---
title: "next/imageをexportでも使いたい"
emoji: "✂️"
type: "tech"
topics: ["nextjs"]
published: false
---

# はじめに

ご存知の方も多いとは思いますが、
Next.js の主要な機能（だと思っています笑）である、
`next/image`は基本的には`next export`では使えません。[^1]

[^1]: 外部の画像プロバイダーを使えばその限りではありません。

Vercel を使えないようなプロジェクトなどで、
それでも Next.js を使いたいケースというのがあると思います。
そんなときに`next/image`の便利さ、優秀さを一度知ってしまっていると、
一から画像コンポーネントを作るのは骨が折れます。。。

そんな想いから、ビルド時に画像を最適化して、
`next export`で`next/image`の機能を持つコンポーネントを作成しました。

同じ考えを持った方がいればぜひ参考にしていただいて、
さらに良い方法やこの辺りの運用方針などもコメントいただけると幸いです！

# この記事でお伝えできる内容

残念ながら、公式の`next/image`を使ってビルド時に画像を最適化することはできないので、
`next export`でも使える`next/image`の機能を持った非公式コンポーネントの紹介になります。

# Next.js の思想とはおそらく異なります

作っておいてなんですが、このコンポーネントは Next.js、Vercel の思想とは異なる点にご注意ください。

https://nextjs.org/docs/migrating/from-gatsby#image-component-and-image-optimization

こちらの公式ドキュメントにもあるように、
ビルド時に画像を最適化するソリューションは
画像数の増加に伴いビルド時間が比例して増加するというデメリットがあります。

なので、いわゆる静的ホスティングサービスなどを使っている場合を除き、
基本的にはオンデマンドでの画像最適化を使用する方が良い場合が多いだろうなとは考えています。

# 実装

重要なところに絞って解説をさせていただきますので、
コードの全容はこちらのリポジトリをご覧ください。

https://github.com/dc7290/next-export-image

## responsive-loader を用いて画像を最適化する

今回はビルド時に画像最適化をするにあたり、
Next.js は webpack をバンドラに利用していることから loader の機能を使おうと考えました。

そこで、`next/image`で用いられている「レスポンシブ画像」の実装に必要な
複数サイズの画像を生成できるという観点で、
`responsive-loader`を採用しました。

https://github.com/dazuaz/responsive-loader

このライブラリは画像処理に`sharp`を使うことができるので、
ビルド時間もわりかし早いというのも推しポイントです。

Next.js で webpack の設定をいじるには`next.config.js`を触る必要があります。

```js
/**
 * @type {import('next/dist/next-server/server/config-shared').NextConfig}
 */
const config = {
  reactStrictMode: true,
  images: {
    disableStaticImages: true,
  },
  webpack: (config) => {
    config.module.rules.push({
      test: /\.(jpe?g|png|webp)$/i,
      use: {
        loader: "responsive-loader",
        options: {
          name: "[path][name].[hash].[width].[ext]",
          outputPath: "static/chunks/images/",
          publicPath: "/_next/static/chunks/images/",
          sizes: [640, 750, 828, 1080, 1200, 1920, 2048, 3840],
          placeholder: true,
          adapter: require("responsive-loader/sharp"),
        },
      },
    });

    return config;
  },
};

module.exports = config;
```

このように設定をします。

options の設定を軽く説明させていただくと、

- name: 画像名をどうするか
- outputPath: `.next`ディレクトリのどこに画像を出力するのか
- publicPath: img タグ等が画像を取得する際に使われるパス
- sizes: 生成する画像のサイズ
- placeholder: プレースホルダーを出力するのか
- placeholderSize: プレースホルダーに使う画像のサイズ
- adapter: デフォルトの`jimp`を使わない場合はそれを上書きできる

となります。

これで、`jpg`、`png`、`webp`をインポートしたときは
`responsive-loader`で処理されるようになります。
